Hi. Rene Saameli is the GIS Coordinator
Salut. René Saameli est le coordinnateur
of the International Committee of the Red Cross.
des SIG du Comité international de la Croix-Rouge.
In this video, he will present how Geographic Information Systems
Dans cette vidéo, il présentera comment les systèmes d'information géographique
can be used in emergency response.
peuvent être utilisés dans les interventions d'urgence.
In emergency response,
Dans les interventions d'urgence,
GIS can really help in getting a proper situation awareness.
les SIG peuvent vraiment aider à obtenir une bonne connaissance de la situation.
That means, on a map you can relatively simply represent
Cela signifie que sur une carte, vous pouvez représenter relativement simplement
where something has happened, where there has been some destruction,
où quelque chose s'est passé, où il y a eu des destructions,
and where, potentially, you might have to intervene
et où, potentiellement, vous pourriez avoir à intervenir
and provide support or bring in help.
et à fournir un soutien ou à apporter de l'aide.
That's probably the most easy way to provide a simple summary
C'est probablement le moyen le plus facile de fournir un résumé simple
of the situation post-disaster.
de la situation après le sinistre.
Then also, GIS is very useful
Ensuite, SIG est très utile
to start planning the response in terms of logistics, planning the routes--
pour commencer à planifier la réponse en termes de logistique, la planification des itinéraires -
where are we going to pass to bring supplies in--
où allons-nous passer pour apporter des approvisionnements ?-
or maybe to start rehabilitating an essential infrastructure.
ou peut-être commencer à réhabiliter une infrastructure essentielle.
Knowing the topography, knowing the access roads,
Connaître la topographie, connaître les routes d'accès,
knowing potential obstacles--
connaître les obstacles potentiels -
maybe broken bridges and things like that.
Peut-être des ponts brisés et des choses comme ça.
Again, the map is the perfect media to convey this very detailed information.
Encore une fois, la carte est le média parfait pour transmettre ces informations très détaillées.
Usually on the onset of an emergency,
Habituellement, au début d'une situation d'urgence,
there's always this systematic scramble for baseline data.
il y a toujours un brouillage systématique des données de base.
Sometimes there were no proper baseline maps--
Parfois, il n'y avait pas de cartes de base appropriées -
there were not maps of the location of the villages, of the roads--
il n'y avait pas de cartes de l'emplacement Des villages, des routes - .
so this is where platforms like OpenStreetMap
c'est là que les plates-formes comme Plan des rues
make a very big difference nowadays because through volunteers,
font une très grande différence aujourd'hui parce que grâce à des bénévoles,
a lot of very remote areas have been mapped
beaucoup de régions très éloignées ont été cartographiés
where there were no maps in the past
là où il n'y avait pas de cartes dans le passé
because there were no mapping agencies.
parce qu'il n'y avait pas d'agences de cartographie.
Also, typically, one of the questions that my team gets in the field
En outre, en règle générale, l'une des questions que mon équipe obtient sur le terrain
whenever there is an emergency is:
en cas d'urgence est la suivante:
Where are the ICRC assets?
Où sont les biens du CICR ?
Where are our offices?
Où sont nos bureaux ?
Where are the residences,
Où sont les résidences,
the logistics warehouses, and things like that?
les entrepôts logistiques, et des choses comme ça ?
But on top of it, where are the essential infrastructures
Mais en plus, où sont les infrastructures essentielles
like hospitals, like health care centers?
comme les hôpitaux, comme les centres de santé ?
And this used to be a very big problem
Et il s'agissait d'un très gros problème
because those datasets are, most of the time,
parce que ces jeux de données sont, la plupart du temps,
they are available somewhere--
disponibles quelque part -
hidden either in some government offices or even sometimes online--
cachés dans certains bureaux gouvernementaux ou même parfois en ligne -
but not necessarily easily accessible.
mais pas nécessairement facilement accessibles.
Or then, sometimes they are available but in multiple Excel sheets.
Ou alors, parfois, ils sont disponibles mais dans plusieurs feuilles Excel.
And when you really need those datasets,
Et quand vous avez vraiment besoin de ces ensembles de données,
it's very hard to get them and get proper intelligence out of them.
il est très difficile de les obtenir et d'obtenir une bonne intelligence à partir d'eux.
It's hard to know how accurate they are
Il est difficile de savoir leur exactitude
and how well updated they have been.
et leur niveau de mise à jour.
This is one of the reasons we created this platform called healthsites.io
C'est l'une des raisons pour lesquelles nous avons créé Cette plate-forme a appelé healthsites.io (Sites de santé.io)
where we try to be better prepared--
où nous essayons d'être mieux préparés -
and not just ICRC, the whole humanitarian community
et pas seulement le CICR mais l'ensemble de la communauté humanitaire
and medical community at large--
et de la communauté médicale en général -
trying to better prepare this baseline dataset
en essayant de mieux préparer cet ensemble de données
of health care locations and health sites
de référence des établissements de soins de santé et des sites de santé
so it is available on the onset of any emergency.
afin qu'il soit disponible dès le début de toute urgence.
And that might sound--
Et cela pourrait paraître -
I was discussing with a friend, recently, who was telling me
je discutais avec un ami, récemment, qui me disait
that he couldn't understand that there wasn't today, already,
qu'il ne pouvait pas comprendre qu'il n'y avait pas aujourd'hui, déjà,
some existing datasets of hospitals,
des ensembles de données existants des hôpitaux,
and it's true that you find a lot of this data,
et il est vrai que vous en trouvez beaucoup de ses données,
but again, it's never easily available
mais encore une fois, il n'est jamais facilement disponible
and in a comparable and standard format, globally.
dans un format comparable et standard, globalement.
And especially not in disaster-prone countries
Et surtout pas dans les pays en proie aux catastrophes où,
where, very often, this information has not been made available.
très souvent, cette information n'a pas été mise à disposition.
When it comes to provide very quick situational analysis
Lorsqu'il s'agit de fournir une analyse situationnelle très rapide
and combining data sources from multiple sources
et de combiner des sources de données provenant de sources multiples
to present them to different stakeholders,
pour les présenter aux différentes parties prenantes,
the map is a very good media
la carte est un très bon média
because then you can put those different sources together,
parce que vous pouvez mettre ces différentes sources ensemble,
represent them on a common platform, on a common support,
Les représenter sur une plate-forme commune,
and then it's a very easy way to convey a particular message
sur un soutien commun, puis c'est un moyen très facile de transmettre un message particulier
on specific needs in a particular area
sur des besoins spécifiques dans un domaine particulier
or let's say you are in a flood area--
ou disons que vous êtes dans une zone inondable -
there's an interest to be able to communicate
il ya un intérêt à être en mesure de communiquer
with a certain set of people that are actually within that potential flood area,
avec un certain groupe de personnes qui sont effectivement dans cette zone d'inondation potentielle,
so you want to be able to direct that message particularly to them.
donc vous voulez être en mesure de diriger ce message en particulier pour eux.
And so, there again, geography is an important factor
Et ainsi, là encore, la géographie est un facteur important
to channel certain types of information to certain people in different areas.
pour canaliser certains types d'information à certaines personnes dans différentes régions.
And I would say that's an important factor because during emergencies,
Et je dirais que c'est un facteur important Parce que pendant les situations d'urgence,
every single set of information is important
chaque ensemble d'informations est important
and you don't want to overload people with unnecessary information,
et vous ne voulez pas surcharger les gens avec des informations inutiles,
so being able to channel the right information
Donc être capable de canaliser l'information
to the right population is very important.
direct à la population: être direct est très important.
For post-intervention monitoring,
Pour le suivi post-intervention,
GIS is very good to locate, first of all, where interventions were done,
le SIG est très utile pour localiser, tout d'abord, où les interventions ont été faites,
and then to keep an institutional memory
puis pour garder un souvenir institutionnel
of what type of interventions were done where.
du type d'interventions effectuées là où.
It also acts as a basic database
Il sert également de base de données de base
where you can have all of these interventions registered,
où vous pouvez enregistrer toutes ces interventions,
and then you can monitor them over time, afterwards.
puis vous pouvez les surveiller Avec le temps.
GIS technology can be used by responders post-disasters,
La technologie SIG peut être utilisée par les intervenants après les catastrophes,
but it's also designed for the general public.
mais elle est également conçue pour le grand public.
So it's, at the same time,
Il s'agit en même temps
a very advanced and scientifically very accurate tool,
d'un outil très avancé et scientifiquement très précis,
but as well, designed to be understood--
mais aussi conçu pour être compris -
it can be used to be understood by the general public.
il peut être utilisé pour être compris par le grand public.
Most of the people like maps.
La plupart des gens aiment les cartes.
Usually maps are very easy to understand.
Habituellement, les cartes sont très faciles à comprendre.
Now, depending on how you make your map,
Maintenant,en fonction de la façon dont vous faites votre carte,
you can very much overload it with lots of information
vous pouvez beaucoup surcharger avec beaucoup d'informations
and it becomes uncomprehensible,
et elle devient incompréhensible,
or you can leave aside all the unnecessary things
ou vous pouvez laisser de côté toutes les choses inutiles
and then pretty much everyone is able to understand it.
et puis presque tout le monde est capable de le comprendre.
It's also very interesting to see with satellite imagery
Il est également très intéressant de voir avec les images satellite
that even communities that have never worked with the maps in the past,
que même les communautés qui n'ont jamais travaillé avec les cartes dans le passé,
very quickly they understand and they realize
très rapidement elles comprennent et elles se rendent compte quelles sont les caractéristiques
what are the features that can be seen on the map:
qui peuvent être vues sur la carte:
a forest, a house, a street--
une forêt, une maison, une rue -
they would recognize that very quickly on a satellite image.
Elles reconnaîtraient très rapidement sur une image satellite.
A few years ago, the major challenges when using GIS was to find data.
Il y a quelques années, les principaux défis à relever lors de l'utilisation du SIG étaient de trouver des données.
Finding the data was the most difficult thing,
Trouver les données était la chose la plus difficile,
especially in remote areas
surtout dans les régions éloignées
where there's no mapping agencies and things like that--
où il n'y a pas d'agences de cartographie et des choses comme ça -
that was the major challenge.
c'était le défi majeur.
Nowadays, finding data is easy,
De nos jours, trouver des données est facile,
but the bigger challenge is to find the right data--
mais le plus grand défi est de trouver les bonnes données -
knowing which data to use,
savoir quelles données utiliser,
knowing how old it is, how accurate it is,
savoir son ancienneté, exactitude, actualité.
how well updated it has been.
Si elle a été mise à jour.
And also, a few years ago,
Il y a quelques années encore,
GIS tools were technically relatively complicated,
les outils SIG étaient techniquement relativement compliqués,
but there's been a huge progress in the user-friendliness of those tools
mais il y a eu d'énormes progrès dans la facilité d'utilisation de ces outils
and it has become very much
et il est devenu très accessible
accessible now for a large public
maintenant pour un grand public,
that you don't have to have a long training in GIS now
maintenant, vous n'avez pas à avoir une longue formation en SIG
to start using GIS tools,
pour commencer à utiliser des outils SIG,
and I would say tools like Google Earth are a very good illustration of that.
et je dirais des outils comme Google Earth Sont une très bonne illustration de cela.
There's also a trend now with GIS
Il ya aussi une tendance maintenant avec SIG
to do more and more with dynamic maps and online.
à faire de plus en plus avec des cartes dynamiques et en ligne.
It's true, these are very good platforms to illustrate the fast-changing rate
C'est vrai, ce sont de très bonnes plates-formes pour illustrer le rythme rapide
and to update information that is changing frequently,
et pour mettre à jour les informations qui changent fréquemment,
typically coming from social media.
généralement en provenance des médias sociaux.
Now, this information is not always easy accessible
Maintenant, cette information N'est pas toujours facile d'accès
to the population that we work with,
pour la population avec laquelle nous travaillons,
so sometimes we really have to go back to the paper map
donc il faut parfois revenir à la carte
because this is the media that is the most easily understandable
parce que c'est le moyen le plus facile à comprendre
and that is also the most easily accessible.
et le plus accessible.
And even if you don't have electricity or adverse conditions,
Et même si vous n'avez pas l'électricité ou des conditions défavorables,
paper map will always be the best and most simple media
papier carte sera toujours le meilleur et le plus simple des médias
to transfer a certain set of information.
pour transférer un certain ensemble d'informations.
It's true that in certain countries, maps are still seen
Il est vrai que, dans certains pays, les cartes ont toujours été considérées
as containing some potentially confidential or restricted information,
comme contenant toujours des informations potentiellement confidentielles ou restreintes,
so dealing with maps in certain areas can be a bit sensitive.
de sorte que le traitement des cartes dans certaines zones peut être un peu sensible.
So it's always important to know beforehand
Donc, il est toujours important de savoir à l'avance
what's the attitude of authorities regarding maps,
quelle est l'attitude des autorités au regard des cartes,
and also whether you're allowed to use GPS,
et aussi si vous êtes autorisé à utiliser le GPS,
whether you're allowed to use even cameras and making pictures
si vous êtes autorisé à utiliser même des caméras et faire des photos
before starting collecting geographic data.
avant de commencer à collecter des données géographiques.
In terms of data formats
En ce qui concerne les formats de données
that are being used for different kinds of maps,
qui sont utilisés pour différents types de cartes,
there's also been huge progress in the last years
il ya également eu d'énormes progrès au cours des dernières années
where most of the GIS tools have become interoperable.
où la plupart des outils SIG sont devenus interopérables.
That means that there's no more proprietary data sources--
Cela signifie qu'il n'y a plus de sources de données propriétaires
they can all be used by multiple types of software
- elles peuvent toutes être utilisées par plusieurs types de logiciels
and they can be converted from one format to another,
et elles peuvent être convertis d'un format à un autre,
which is a very important point
ce qui est un point très important
because when you are doing coordination exercises,
parce que lorsque vous faites des exercices de coordination,
maybe post-disaster,
peut-être post-catastrophe,
if someone produces a dataset that cannot be read by the others,
Si quelqu'un produit un jeu de données qui ne peut pas être lu par les autres,
it's completely useless, so interoperability is a key element.
il est complètement inutile, donc l'interopérabilité est un élément clé.
To find geographic information for humanitarian response,
Pour trouver l'information géographique pour la réponse humanitaire,
there are multiple websites that do an excellent job at that,
il ya plusieurs sites Web qui font un excellent travail à cela,
at aggregating such kind of maps.
à l'agrégation de ce type de cartes.
I would say the main one is ReliefWeb, obviously,
Je dirais que le principal est ReliefWeb,
that aggregates and that allows to publish situation maps
évidemment, que les agrégats qui permetent de publier des cartes de situation
from whatever kind of emergency.
de n'importe quel type d'urgence.
But then there are some more specific sites
Mais il y a des sites plus spécifiques
that will do data on particular damage assessments
qui feront des données sur des évaluations de dommages particuliers
and I would say UNOSAT is a very good reference for that
et je dirais que l'UNOSAT est une très bonne référence pour que,
where, in case of floods,
en cas d'inondations,
they will rapidly analyze the areas that have been flooded--
ils analysent rapidement les zones qui ont été inondées -
maybe count the buildings that are under water--
peut-être compter les Bâtiments qui sont sous l'eau -
and they will publish that information as PDF maps,
et ils publieront ces informations comme des cartes PDF,
but also as web services so they can be used by other GIS tools
mais aussi comme des services Web afin qu'ils puissent être utilisés par d'autres outils SIG
to be overlaid on your own dataset, typically.
pour être superposés sur votre propre ensemble de données, généralement.
Then there's other sources which are more related to baseline information.
Il y a d'autres sources qui sont davantage liées aux données de base.
Again, OpenStreetMap is a very good source of baseline maps.
Encore une fois, OpenStreetMap est une très bonne source de cartes de base.
In terms of the future of GIS technology and humanitarian works, basically,
Pour ce qui est de l'avenir de la technologie des SIG et des travaux humanitaires, à la base,
we see a lot of increase of data, at large,
on constate essentiellement une augmentation importante des données,
be it geographic or non-geographic,
qu'elles soient géographiques ou non géographiques,
so the data management part
de sorte que la gestion des données
is becoming an increasing part of the humanitarian work
devient une part croissante du travail humanitaire
because we need to collect, assess, analyze,
parce que nous avons besoin de recueillir, d'évaluer,
and interpret, basically, bigger and bigger datasets.
d'analyser et d'interpréter, fondamentalement, des ensembles de données de plus en plus grands.
Nowadays, those GIS tools and those data visualization tools
De nos jours, ces outils GIS et ces outils de visualisation de données
are becoming more and more powerful,
deviennent de plus en plus puissants,
and they're becoming more easy--
et ils deviennent plus faciles à utiliser -
they can be used by pretty much everyone because they're so easy to use.
ils peuvent être utilisés par pratiquement tout le monde parce qu'ils sont si faciles à utiliser.
And so it's very tempting to take
Il est donc très tentant de prendre
any kind of dataset that we've found on the Internet somewhere
n'importe quel type de jeu de données que nous avons trouvé sur Internet quelque part
and render it in a very live and very good looking way
et de le présenter d'une manière très direct et dans un très bon aspect
on a live dashboard.
sur un tableau de bord en direct.
And this can be a danger because when it looks nice,
Et cela peut être un danger parce que quand il semble bon,
it looks reliable and it looks trustworthy,
il semble fiable et il semble digne de confiance,
but the basic rule of "garbage in, garbage out" still applies,
mais la règle de base de «ordures dans, les déchets» s'applique encore,
and that's sometimes a bit of a threat with those very nice rendering
et c'est parfois un peu une menace avec ces rendu très agréable
that we see more and more on the Internet, all over.
que nous Voir de plus en plus sur Internet, partout.
In the humanitarian response,
Dans la réponse humanitaire,
having access to not any data but to the proper data,
le fait d'avoir accès à toutes les données,
that is well updated, that is freely available,
mais aux données appropriée, bien mise à jour et disponible gratuitement,
is a major element
ce qui est un élément majeur
in order to provide quick response.
pour fournir une réponse rapide.
And very often, very good geographical data
Et très souvent, de très bonnes données géographiques
is not necessarily freely available,
ne sont pas nécessairement disponibles gratuitement,
and I would say initiatives like OpenStreetMap,
et je dirais que des initiatives comme OpenStreetMap,
like Missing Maps, like healthsites.io,
comme Missing Maps, comme healthsites.io,
where there's a call to collect,
où il ya un appel à collecter,
but then also make data open and freely available,
Mais ensuite également rendre les données ouvertes et librement disponibles,
I would say is a major evolution in terms of GIS and humanitarian work
c'est une évolution majeure en termes de SIG et de travail humanitaire
and we need to really support that in the future as well.
et nous devons aussi appuyer cela à l'avenir.